Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: (Difficult) Write a function `removeDuplicates` which removes "duplicate" address book entries. We'll consider entries duplicated if they share the same first and last names, while ignoring `address` fields. _Hint_: Use PSCi to find the type of the `Data.List.nubByEq` function, which removes duplicate elements from a list based on an equality predicate. Note that the first element in each set of duplicates (closest to the list head) is the one that is kept.
ja: （難しい）「重複」している住所録の項目を削除する関数`removeDuplicates`を書いてみましょう。 項目が同じ姓名を共有していれば`address`フィールドに関係なく、項目が重複していると考えます。 *手掛かり*：`Data.List.nubByEq`関数の型をPSCiを使って調べましょう。 この関数は等価性の述語に基づいてリストから重複要素を削除します。 なお、それぞれの重複する項目の集合において最初の要素（リストの先頭に最も近い）が保持する項目です。

source: In this chapter, we covered several new functional programming concepts and learned how to:
ja: この章では関数型プログラミングの新しい概念を幾つか押さえ、以下の方法を学びました。

source: Use the interactive mode PSCi to experiment with functions and test ideas.
ja: 対話的モードのPSCiを使用して、関数で実験したり思いついたことを試したりする。

source: Use types as both a correctness tool and an implementation tool.
ja: 正確さのための道具として、また実装のための道具として型を使う。

source: Use curried functions to represent functions of multiple arguments.
ja: 多引数の関数を表現するためにカリー化された関数を使う。

source: Create programs from smaller components by composition.
ja: 合成により小さな部品からプログラムを作る。

source: Structure code neatly using `where` expressions.
ja: `where`式を使ってコードを手際良く構造化する。

source: Avoid null values by using the `Maybe` type.
ja: `Maybe`型を使用してnull値を回避する。

source: Use techniques like eta conversion and function composition to refactor code into a clear specification.
ja: イータ変換や関数合成のような技法を使ってより分かりやすい仕様にリファクタする。

source: In the following chapters, we'll build on these ideas.
ja: 次の章からは、これらの考えかたに基づいて進めていきます。

source: Recursion, Maps, And Folds
ja: 再帰、マップ、畳み込み

source: In this chapter, we will look at how recursive functions can be used to structure algorithms. Recursion is a basic technique used in functional programming, which we will use throughout this book.
ja: この章では、アルゴリズムを構造化するときに再帰関数をどのように使うかについて見ていきましょう。 再帰は関数型プログラミングの基本的な手法であり、本書全体に<ruby>亙<rp>（</rp><rt>わた</rt><rp>）</rp></ruby>って使われます。

source: We will also cover some standard functions from PureScript's standard libraries. We will `map`, `fold`, and some useful special cases, like `filter` and `concatMap`.
ja: また、PureScriptの標準ライブラリから標準的な関数を幾つか取り扱います。 `map`や`fold`といった関数だけでなく、`filter`や`concatMap`といった特別な場合において便利なものについても見ていきます。

source: The motivating example for this chapter is a library of functions for working with a virtual filesystem. We will apply the techniques learned in this chapter to write functions that compute properties of the files represented by a model of a filesystem.
ja: この章では、仮想的なファイルシステムを操作する関数のライブラリを動機付けに用います。 この章で学ぶ技術を応用し、ファイルシステムのモデルにより表現されるファイルのプロパティを計算する関数を書きます。

source: The source code for this chapter is contained in `src/Data/Path.purs` and `test/Examples.purs`. The `Data.Path` module contains a model of a virtual filesystem. You do not need to modify the contents of this module. Implement your solutions to the exercises in the `Test.MySolutions` module. Enable accompanying tests in the `Test.Main` module as you complete each exercise and check your work by running `spago test`.
ja: この章のソースコードは`src/Data/Path.purs`と`test/Examples.purs`に含まれています。 `Data.Path`モジュールは仮想ファイルシステムのモデルを含みます。 このモジュールの内容を変更する必要はありません。 演習への解答は`Test.MySolutions`モジュールに実装してください。 それぞれの演習を完了させつつ都度`Test.Main`モジュールにある対応するテストを有効にし、`spago test`を走らせることで解答を確認してください。

source: The project has the following dependencies:
ja: このプロジェクトには以下の依存関係があります。

source: `maybe`, which defines the `Maybe` type constructor
ja: `maybe`: `Maybe`型構築子が定義されています。

source: `arrays`, which defines functions for working with arrays
ja: `arrays`: 配列を扱うための関数が定義されています。

source: `strings`, which defines functions for working with JavaScript strings
ja: `strings`: JavaScriptの文字列を扱うための関数が定義されています。

source: `foldable-traversable`, which defines functions for folding arrays and other data structures
ja: `foldable-traversable`: 配列やその他のデータ構造を畳み込む関数が定義されています。

source: `console`, which defines functions for printing to the console
ja: `console`: コンソールへの出力を扱うための関数が定義されています。

source: Recursion is an important technique in programming in general, but particularly common in pure functional programming, because, as we will see in this chapter, recursion helps to reduce the mutable state in our programs.
ja: 再帰は一般のプログラミングでも重要な手法ですが、特に純粋関数型プログラミングでは当たり前のように用いられます。この章で見ていくように、再帰はプログラムの変更可能な状態を減らすために役立つからです。

source: Recursion is closely linked to the _divide and conquer_ strategy: to solve a problem on certain inputs, we can break down the inputs into smaller parts, solve the problem on those parts, and then assemble a solution from the partial solutions.
ja: 再帰は*分割統治*戦略と密接な関係があります。 分割統治とはすなわち、何らかの入力としての問題を解くにあたり、入力を小さな部分に分割してそれぞれの部分について問題を解き、部分毎の答えから最終的な答えを組み立てるということです。

source: Let's see some simple examples of recursion in PureScript.
ja: それでは、PureScriptにおける再帰の簡単な例を幾つか見てみましょう。

source: Here is the usual _factorial function_ example:
ja: 次に示すのは*階乗関数*のありふれた例です。

source: Here, we can see how the factorial function is computed by reducing the problem to a subproblem – computing the factorial of a smaller integer. When we reach zero, the answer is immediate.
ja: このように、問題を部分問題へ分割することによって階乗関数の計算方法が見てとれます。 より小さい数の階乗を計算していくということです。 ゼロに到達すると、答えは直ちに求まります。

source: Here is another common example that computes the _Fibonacci function_:
ja: 次は、*フィボナッチ関数*を計算するという、これまたよくある例です。

source: Again, this problem is solved by considering the solutions to subproblems. In this case, there are two subproblems, corresponding to the expressions `fib (n - 1)` and `fib (n - 2)`. When these two subproblems are solved, we assemble the result by adding the partial results.
ja: やはり、部分問題の解決策を考えることで全体を解決していることがわかります。 このとき、`fib (n - 1)`と`fib (n - 2)`という式に対応した、2つの部分問題があります。 これらの2つの部分問題が解決されていれば、この部分的な答えを加算することで、全体の答えを組み立てることができます。

source: > Note that, while the above examples of `factorial` and `fib` work as intended, a more idiomatic implementation would use pattern matching instead of `if`/`then`/`else`. Pattern-matching techniques are discussed in a later chapter.
ja: > なお、上の`factorial`と`fib`の例は意図通りに動きますが、よりPureScriptらしい実装では`if`や`then`や`else`を使う代わりにパターン照合を使うものでしょう。 > パターン照合の技法は後の章でお話しします。

source: Recursion on Arrays
ja: 配列上での再帰

source: We are not limited to defining recursive functions over the `Int` type! We will see recursive functions defined over a wide array of data types when we cover _pattern matching_ later in the book, but for now, we will restrict ourselves to numbers and arrays.
ja: 再帰関数の定義は`Int`型だけに限定されるものではありません。 本書の後半で*パターン照合*を扱うときに、いろいろなデータ型の上での再帰関数について見ていきますが、ここでは数と配列に限っておきます。

source: Just as we branch based on whether the input is non-zero, in the array case, we will branch based on whether the input is non-empty. Consider this function, which computes the length of an array using recursion:
ja: 入力がゼロでないかどうかについて分岐するのと同じように、配列の場合も、配列が空でないかどうかについて分岐していきます。再帰を使用して配列の長さを計算する次の関数を考えてみます。

source: In this function, we use an `if .. then .. else` expression to branch based on the emptiness of the array. The `null` function returns `true` on an empty array. Empty arrays have a length of zero, and a non-empty array has a length that is one more than the length of its tail.
ja: この関数では配列が空かどうかで分岐するために`if ... then ... else`式を使っています。 この`null`関数は空の配列で`true`を返します。 空の配列の長さはゼロであり、空でない配列の長さは尾鰭の長さより1大きいというわけです。

source: The `tail` function returns a `Maybe` wrapping the given array without its first element. If the array is empty (i.e., it doesn't have a tail), `Nothing` is returned. The `fromMaybe` function takes a default value and a `Maybe` value. If the latter is `Nothing` it returns the default; in the other case, it returns the value wrapped by `Just`.
ja: `tail`関数は与えられた配列から最初の要素を除いたものを`Maybe`に包んで返します。 配列が空であれば（つまり尾鰭がなければ）`Nothing`が返ります。 `fromMaybe`関数は既定値と`Maybe`値を取ります。 後者が`Nothing`であれば既定値を返し、そうでなければ`Just`に包まれた値を返します。

source: This example is a very impractical way to find the length of an array in JavaScript, but it should provide enough help to allow you to complete the following exercises:
ja: JavaScriptで配列の長さを調べるのには、この例はどう見ても実用的な方法とはいえませんが、次の演習を完遂するための手掛かりとしては充分でしょう。

source: (Easy) Write a recursive function `isEven` that returns `true` if and only if its input is an even integer.
ja: （簡単）入力が偶数であるとき、かつそのときに限り`true`に返す再帰関数`isEven`を書いてみましょう。

source: (Medium) Write a recursive function `countEven` that counts the number of even integers in an array. _Hint_: the function `head` (also available in `Data.Array`) can be used to find the first element in a non-empty array.
ja: （普通）配列内の偶数の整数を数える再帰関数`countEven`を書いてみましょう。 *手掛かり*：`head`関数（これも`Data.Array`モジュールから手に入ります）を使うと、空でない配列の最初の要素を見つけられます。

source: Maps
ja: マップ

source: The `map` function is an example of a recursive function on arrays. It is used to transform the elements of an array by applying a function to each element in turn. Therefore, it changes the _contents_ of the array but preserves its _shape_ (i.e., its length).
ja: `map`関数は配列に対する再帰関数の一例です。 配列の各要素に順番に関数を適用し、配列の要素を変換するのに使われます。 そのため、配列の*内容*は変更されますが、その*形状*（ここでは「長さ」）は保存されます。

source: When we cover _type classes_ later in the book, we will see that the `map` function is an example of a more general pattern of shape-preserving functions which transform a class of type constructors called _functors_.
ja: 本書の後半で*型クラス*の内容を押さえるとき、`map`関数が形状を保存する関数のより一般的な様式の一例であることを見ていきます。 この関数は*関手*と呼ばれる型構築子のクラスを変換するものです。

source: Let's try out the `map` function in PSCi:
ja: それでは、PSCiで`map`関数を試してみましょう。

source: Notice how `map` is used – we provide a function that should be "mapped over" the array in the first argument, and the array itself in its second.
ja: `map`がどのように使われているかに注目してください。 最初の引数には配列上で「写す」関数、第2引数には配列そのものを渡します。

source: Infix Operators
ja: 中置演算子

source: The `map` function can also be written between the mapping function and the array, by wrapping the function name in backticks:
ja: バッククォートで関数名を囲むと、写す関数と配列の間に、`map`関数を書くことができます。

source: This syntax is called _infix function application_, and any function can be made infix in this way. It is usually most appropriate for functions with two arguments.
ja: この構文は _中置関数適用_ と呼ばれ、どんな関数でもこのように中置できます。普通は2引数の関数に対して使うのが最適でしょう。

source: There is an operator which is equivalent to the `map` function when used with arrays, called `<$>`.
ja: 配列を扱う際は`map`関数と等価な`<$>`という演算子が存在します。

source: Let's look at the type of `map`:
ja: それでは`map`の型を見てみましょう。

source: The type of `map` is actually more general than we need in this chapter. For our purposes, we can treat `map` as if it had the following less general type:
ja: 実は`map`の型は、この章で必要とされているものよりも一般的な型になっています。今回の目的では、`map`は次のようなもっと具体的な型であるかのように考えるとよいでしょう。

source: This type says that we can choose any two types, `a` and `b`, with which to apply the `map` function. `a` is the type of elements in the source array, and `b` is the type of elements in the target array. In particular, there is no reason why `map` has to preserve the type of the array elements. We can use `map` or `<$>` to transform integers to strings, for example:
ja: この型では、`map`関数に適用するときには`a`と`b`という2つの型を自由に選ぶことができる、ということも示されています。 `a`は元の配列の要素の型で、`b`は目的の配列の要素の型です。 もっと言えば、`map`が配列の要素の型を保存する必要があるわけではありません。 例えば`map`を使用すると数値を文字列に変換できます。

source: Even though the infix operator `<$>` looks like special syntax, it is in fact just an alias for a regular PureScript function. The function is simply _applied_ using infix syntax. In fact, the function can be used like a regular function by enclosing its name in parentheses. This means that we can use the parenthesized name `(<$>)` in place of `map` on arrays:
ja: 中置演算子`<$>`は特別な構文のように見えるかもしれませんが、実はPureScriptの普通の関数の別称です。 中置構文を使用した単なる*適用*にすぎません。 実際、括弧でその名前を囲むと、この関数を通常の関数のように使用できます。 これは、`map`代わりに、括弧で囲まれた`(<$>)`という名前が使えるということです。

source: Infix function names are defined as _aliases_ for existing function names. For example, the `Data.Array` module defines an infix operator `(..)` as a synonym for the `range` function, as follows:
ja: 中置関数は既存の関数名の別称として定義されます。 例えば`Data.Array`モジュールでは次のように`range`関数の同義語として中置演算子`(..)`を定義しています。

source: We can use this operator as follows:
ja: この演算子は次のように使うことができます。

source: _Note_: Infix operators can be a great tool for defining domain-specific languages with a natural syntax. However, used excessively, they can render code unreadable to beginners, so it is wise to exercise caution when defining any new operators.
ja: *補足*：独自の中置演算子は、自然な構文を備える領域特化言語を定義する上で優れた手段になりえます。ただし、乱用すると初心者が読めないコードになることがありますから、新たな演算子の定義には慎重になるのが賢明です。

source: In the example above, we parenthesized the expression `1 .. 5`, but this was actually not necessary, because the `Data.Array` module assigns a higher precedence level to the `..` operator than that assigned to the `<$>` operator. In the example above, the precedence of the `..` operator was defined as `8`, the number after the `infix` keyword. This is higher than the precedence level of `<$>`, meaning that we do not need to add parentheses:
ja: 上記の例では、`1 .. 5`という式は括弧で囲まれていましたが、実際にはこれは必要ありません。 なぜなら、`Data.Array`モジュールは、`<$>`に割り当てられた優先順位より高い優先順位を`..`演算子に割り当てているからです。 上の例では、`..`の優先順位は、予約語`infix`のあとに書かれた数の`8` と定義されていました。 ここでは`<$>`の優先順位よりも高い優先順位を`..`に割り当てており、このため括弧を付け加える必要がないということです。

source: If we wanted to assign an _associativity_ (left or right) to an infix operator, we could do so with the `infixl` and `infixr` keywords instead. Using `infix` assigns no associativity, meaning that you must parenthesize any expression using the same operator multiple times or using multiple operators of the same precedence.
ja: 中置演算子に（左または右の）*結合性*を与えたい場合は、代わりに予約語`infixl`と`infixr`を使います。`infix`を使うと何ら結合性は割り当てられず、同じ演算子を複数回使ったり複数の同じ優先度の演算子を使ったりするときに、式を括弧で囲まなければいけなくなります。

source: Filtering Arrays
ja: 配列の絞り込み

source: The `Data.Array` module provides another function `filter`, which is commonly used together with `map`. It provides the ability to create a new array from an existing array, keeping only those elements which match a predicate function.
ja: `Data.Array`モジュールでは他にも、よく`map`と一緒に使われる関数`filter`も提供しています。 この関数は、述語関数に照合する要素のみを残し、既存の配列から新しい配列を作成する機能を提供します。

source: For example, suppose we wanted to compute an array of all numbers between 1 and 10 which were even. We could do so as follows:
ja: 例えば1から10までの数で、偶数であるような数の配列を計算したいとします。 これは次のようにできます。

source: (Easy) Write a function `squared` which calculates the squares of an array of numbers. _Hint_: Use the `map` or `<$>` function.
ja: （簡単）`map`関数や`<$>`関数を使用して、 配列に格納された数のそれぞれの平方を計算する関数`squared`を書いてみましょう。 *手掛かり*：`map`や`<$>`といった関数を使ってください。

source: (Easy) Write a function `keepNonNegative` which removes the negative numbers from an array of numbers. _Hint_: Use the `filter` function.
ja: （簡単）`filter`関数を使用して、数の配列から負の数を取り除く関数`keepNonNegative`を書いてみましょう。 *手掛かり*：`filter`関数を使ってください。

source: (Medium)
ja: （普通）

source: Define an infix synonym `<$?>` for `filter`. _Note_: Infix synonyms may not be defined in the REPL, but you can define it in a file.
ja: `filter`の中置同義語`<$?>`を定義してください。 *補足*：中置同義語はREPLでは定義できないかもしれませんが、ファイルでは定義できます。

source: Write a `keepNonNegativeRewrite` function, which is the same as `keepNonNegative`, but replaces `filter` with your new infix operator `<$?>`.
ja: 関数`keepNonNegativeRewrite`を書いてください。この関数は`filter`を独自の新しい中置演算子`<$?>`で置き換えたところ以外、`keepNonNegative`と同じです。

source: Experiment with the precedence level and associativity of your operator in PSCi. _Note_: There are no unit tests for this step.
ja: PSCiで独自の演算子の優先度合いと結合性を試してください。 *補足*：この問題のための単体試験はありません。

source: Flattening Arrays
ja: 配列の平坦化

source: Another standard function on arrays is the `concat` function, defined in `Data.Array`. `concat` flattens an array of arrays into a single array:
ja: 配列に関する標準的な関数として`Data.Array`で定義されているものには、`concat`関数もあります。`concat`は配列の配列を1つの配列へと平坦化します。

source: There is a related function called `concatMap` which is a combination of the `concat` and `map` functions. Where `map` takes a function from values to values (possibly of a different type), `concatMap` takes a function from values to arrays of values.
ja: 関連する関数として、`concat`と`map`を組み合わせた`concatMap`と呼ばれる関数もあります。 `map`は（相異なる型の可能性がある）値からの値への関数を引数に取りますが、それに対して`concatMap`は値から値の配列への関数を取ります。

source: Let's see it in action:
ja: 実際に動かして見てみましょう。

source: Here, we call `concatMap` with the function `\n -> [n, n * n]` which sends an integer to the array of two elements consisting of that integer and its square. The result is an array of ten integers: the integers from 1 to 5 along with their squares.
ja: ここでは、数をその数とその数の平方の2つの要素からなる配列に写す関数`\n -> [n, n * n]`を引数に`concatMap`を呼び出しています。 結果は10個の整数の配列です。 配列は1から5の数とそのそれぞれの数の平方からなります。

source: Note how `concatMap` concatenates its results. It calls the provided function once for each element of the original array, generating an array for each. Finally, it collapses all of those arrays into a single array, which is its result.
ja: `concatMap`がどのように結果を連結しているのかに注目してください。渡された関数を元の配列のそれぞれの要素について一度ずつ呼び出し、その関数はそれぞれ配列を生成します。最後にそれらの配列を単一の配列に押し潰したものが結果となります。

source: `map`, `filter` and `concatMap` form the basis for a whole range of functions over arrays called "array comprehensions".
ja: `map`と`filter`、`concatMap`は、「配列内包表記」(array comprehensions) と呼ばれる、配列に関するあらゆる関数の基盤を形成します。

source: Array Comprehensions
ja: 配列内包表記

source: Suppose we wanted to find the factors of a number `n`. One simple way to do this would be by brute force: we could generate all pairs of numbers between 1 and `n`, and try multiplying them together. If the product was `n`, we would have found a pair of factors of `n`.
ja: 数`n`の2つの因数を見つけたいとしましょう。 こうするための簡単な方法としては、総当りで調べる方法があります。 つまり、`1`から`n`の数の全ての組み合わせを生成し、それを乗算してみるわけです。 もしその積が`n`なら、`n`の因数の組み合わせを見つけたということになります。

source: We can perform this computation using array comprehension. We will do so in steps, using PSCi as our interactive development environment.
ja: 配列内包表記を使用するとこれを計算できます。 PSCiを対話式の開発環境として使用し、1つずつこの手順を進めていきましょう。

source: The first step is to generate an array of pairs of numbers below `n`, which we can do using `concatMap`.
ja: 最初の工程では`n`以下の数の組み合わせの配列を生成しますが、これには`concatMap`を使えばよいです。

source: Let's start by mapping each number to the array `1 .. n`:
ja: `1 .. n`のそれぞれの数を配列`1 .. n`へとマッピングすることから始めましょう。

source: We can test our function
ja: この関数をテストしてみましょう。

source: This is not quite what we want. Instead of just returning the second element of each pair, we need to map a function over the inner copy of `1 .. n` which will allow us to keep the entire pair:
ja: これは求めているものとは全然違います。 単にそれぞれの組み合わせの2つ目の要素を返すのではなく、対全体を保持できるように、内側の`1 .. n`の複製について関数を対応付ける必要があります。

source: This is looking better. However, we are generating too many pairs: we keep both [1, 2] and [2, 1] for example. We can exclude the second case by making sure that `j` only ranges from `i` to `n`:
ja: いい感じになってきました。 しかし、`[1, 2]`と`[2, 1]`の両方があるように、重複した組み合わせが生成されています。 `j`を`i`から`n`の範囲に限定することで、2つ目の場合を取り除くことができます。

source: Great! Now that we have all of the pairs of potential factors, we can use `filter` to choose the pairs which multiply to give `n`:
ja: すばらしいです。 因数の候補の全ての組み合わせを手に入れたので、`filter`を使えば、その積が`n`であるような組み合わせを選び出すことができます。

source: This code uses the `product` function from the `Data.Foldable` module in the `foldable-traversable` library.
ja: このコードでは、`foldable-traversable`ライブラリの`Data.Foldable`モジュールにある`product`関数を使っています。

source: Excellent! We've managed to find the correct set of factor pairs without duplicates.
ja: うまくいきました。 因数の組み合わせの正しい集合を重複なく見つけることができました。

source: Do Notation
ja: do記法

source: However, we can improve the readability of our code considerably. `map` and `concatMap` are so fundamental, that they (or rather, their generalizations `map` and `bind`) form the basis of a special syntax called _do notation_.
ja: しかし、このコードの可読性は大幅に向上できます。`map`や`concatMap`は基本的な関数であり、 _do記法_ (do notation) と呼ばれる特別な構文の基礎になっています（もっと厳密にいえば、それらの一般化である`map`と`bind`が基礎をなしています）。

source: > _Note_: Just like `map` and `concatMap` allowed us to write _array comprehensions_, the more general operators `map` and `bind` allow us to write so-called _monad comprehensions_. We'll see plenty more examples of _monads_ later in the book, but in this chapter, we will only consider arrays.
ja: > *補足*：`map`と`concatMap`があることで*配列内包表記*を書けるように、もっと一般的な演算子である`map`と`bind`があることで*モナド内包表記*と呼ばれているものが書けます。 > 本書の後半では*モナド*の例をたっぷり見ていくことになりますが、この章では配列のみを考えます。

source: We can rewrite our `factors` function using do notation as follows:
ja: do記法を使うと、先ほどの`factors`関数を次のように書き直すことができます。

source: The keyword `do` introduces a block of code that uses do notation. The block consists of expressions of a few types:
ja: キーワード`do`はdo記法を使うコードのブロックを導入します。 このブロックは幾つかの種類の式で構成されています。

source: Expressions that bind elements of an array to a name. These are indicated with the backwards-facing arrow `<-`, with a name on the left, and an expression on the right whose type is an array.
ja: 配列の要素を名前に束縛する式。 これは後ろ向きの矢印`<-`で示されており、左側には名前が、右側には配列の型を持つ式があります。

source: Expressions that do not bind elements of the array to names. The `do` _result_ is an example of this kind of expression and is illustrated in the last line, `pure [i, j]`.
ja: 名前に配列の要素を束縛しない式。 `do`の*結果*はこの種類の式の一例であり、最後の行の`pure [i, j]`に示されています。

source: Expressions that give names to expressions, using the `let` keyword.
ja: `let`キーワードを使用し、式に名前を与える式。

source: This new notation hopefully makes the structure of the algorithm clearer. If you mentally replace the arrow `<-` with the word "choose", you might read it as follows: "choose an element `i` between 1 and n, then choose an element `j` between `i` and `n`, and return `[i, j]`".
ja: この新しい記法を使うと、アルゴリズムの構造がわかりやすくなることがあります。 頭の中で`<-`を「選ぶ」という単語に置き換えるとすると、「1からnの間の要素`i`を選び、それからiからnの間の要素`j`を選び、`[i, j]`を返す」というように読むことができるでしょう。

source: In the last line, we use the `pure` function. This function can be evaluated in PSCi, but we have to provide a type:
ja: 最後の行では、`pure`関数を使っています。この関数はPSCiで評価できますが、型を明示する必要があります。

source: In the case of arrays, `pure` simply constructs a singleton array. We can modify our `factors` function to use this form, instead of using `pure`:
ja: 配列の場合、`pure`は単に1要素の配列を作成します。 `factors`関数を変更して、`pure`の代わりにこの形式も使うようにできます。

source: and the result would be the same.
ja: そして、結果は同じになります。

source: Guards
ja: ガード

source: One further change we can make to the `factors` function is to move the filter inside the array comprehension. This is possible using the `guard` function from the `Control.Alternative` module (from the `control` package):
ja: `factors`関数を更に改良する方法としては、このフィルタを配列内包表記の内側に移動するというものがあります。 これは`control`ライブラリにある`Control.Alternative`モジュールの`guard`関数を使用することで可能になります。

source: Just like `pure`, we can apply the `guard` function in PSCi to understand how it works. The type of the `guard` function is more general than we need here:
ja: `pure`と同じように、どのように動作するかを理解するために、PSCiで`guard`関数を適用して調べてみましょう。 `guard`関数の型は、ここで必要とされるものよりもっと一般的な型になっています。

source: In our case, we can assume that PSCi reported the following type:
ja: 今回の場合は、PSCiは次の型を報告するものと考えてください。

source: For our purposes, the following calculations tell us everything we need to know about the `guard` function on arrays:
ja: 目的からすると、次の計算の結果から配列における`guard`関数について今知りたいことは全てわかります。

source: If we pass an expression to `guard` that evaluates to `true`, then it returns an array with a single element. If the expression evaluates to `false`, then its result is empty.
ja: つまり、`guard`が`true`に評価される式を渡された場合、単一の要素を持つ配列を返すのです。 もし式が`false`と評価された場合は、その結果は空です。
